Logopetski podcast Dialog.
U današnjoj epizodi imamo jednu vrlo posebnu mladu damu.
Danas je s nama Gita.
Gita, hoćeš li se možda malo predstaviti našim slušateljima?
Zovem se Gita, zbiler.
Inače iz Zagreba u osnovnu školu sam išao u Zagrebu, ali evo sad živim u Križevcima i idemo u srednju školu u Križevcima.
Koliko imaš godina?
Imamo 18 godina i trenutno sam četvrti razred gimnazije.
To je onaj najbolji dio kad si u sredini, onaj kad si glavni, kad si zadnji razred.
Razvoj, malo je panika.
Panika, zašto?
Pa nekako pritisak od tih matura, ali nije toliko samo matura, već profesori stvaraju presing.
Aha, sad je završnica ona.
Da.
Ali nekako ja mislim da je i dobar osjećaj kako nekako završavaš srednju školu, pa se sad prebacuješ lagano pripreme za faks, ali tako.
Je pa sigurno baš se veselim zapravo odlasku na faks i ponovno dolazak u Zagreb.
A zašto si ti nama danas došla?
Pa evo, tu sam zato što govorimo o disleksiji danas i nekako da upočinujem.
Da upoznamo publiku sa disleksijom bolje?
Upravo tako.
A možeš li ti nama možda svojim nekim riječima reći što je disleksija?
Pa disleksija je poteškoća u čitanju, ali to je više kao neki stručni naziv.
Ja bih to rekla da je više kao jednostavno pogled, drugačiji pogled na stvari i drugačije razumijevanje stvari.
Jednostavno obilježite skroz na drugačiji način.
Kako je tvoja okolina primijetila da ti imaš disleksiju?
Kako si ti to uopće doznala?
Pa već u prvom razredu osnovne škole se primijetilo da je jednostavno teže.
Teže razumijem neke stvari, sporije mi ide čitanje, zaostajem od drugih ljudi u razredu.
I u početku, profesorica uopće nije smatrala to kao nešto, nego da sam ja ljena.
I zapravo, prva osoba koja je to skužila je bila moja mama.
Kako ste se ti osjećala to što si spomenula to teže čitanje i sl.?
Je li to bilo frustrirajuće?
Pa bilo mi jako frustrirajuće jer dok si ono prvi osnovne, još si zaigran ne dati se ono sad učitelja koliko.
Čitati, ne znam koliko.
Nekako, nemaš još osjećaja da moraš toliko puno čitati ovo ono, a onda kad ti to sporije ide, stvarno puno vremena moraš uložiti na još dodatno rad.
A rekla si da je tvoja mama prva primijetila da zapravo nije u pitanju ljenost, nego da se nešto događa, jel da?
I kako je tvoja mama to skužila?
Pa tako je, znači, moja mama je prva primijetila, ona je inače profesorica geografije i ona je jednostavno već zna sa djecom rad i vidjela je da tu sporije čitam, sporije razumijem neke stvari.
Jednostavno, ona je ta koja me navigirala.
jer profesori i profesorica uopće ih nije bilo briga za mene jer ono smatrali su kao onopac ili ljena i to je to.
I što je onda mama poduzela u tom trenutku?
Pa mama je jako puno sa mnom radila i tek u sedmom razredu sam ja krenula na procjenu.
I što je veliki period s obzirom da se neka djeca već otkrili ono drugi, treći razred, to je dosta kasno bilo.
Tako da u sedmom razredu su mi ustanovili disleksiju i onda sam tek krenula.
kod logopeda na temelju.
A zašto baš sedmi razred?
Jer postoji neka točka koja se dogodila prekratnica u tom trenutku.
Pa u sedmom razredu, nekako to je bilo razred prije osmog.
Bilo je vrijeme da ono prije nego što dođem u upisao u prvo razred srednje, da nekako mi olakšaju i nastavu, da mi se prilagodi fond jer je jednostavno bilo teško u školi.
A ovo što si spomenula da je tvoja mama puno s ovom radila, možeš opisao kako je to izgledalo, kako ste vi.
Kako ste vas dvije surađivale?
Pa ona je meni sve doma objašnjavala, sve predmete, lektire smo čitali skupa jer nisam mogla njenu lektiru čitati sama, nisam bila u stanju, najmanje stranica nisam mogla sama pročitati, nisam mogla razumijeti ono što sam pročitala i nisam mogla pamtiti to.
I to je baš bilo naporno jer mama bi radila cijeli dan da bi došla doma i opet bi radila.
Znači, mama ti je bila veliki osnovac u tom periodu.
Puno, puno.
A onda kad si krenula na procjenu, kako je to bilo izgledalo?
Kako ti je bilo taj trenutak kada si išla po dijagnozu pod navodnicima?
Pa zapravo nekako sam znala da je to ishod jer već se to vidjelo prije, samo je trebalo da neko to potvrdi.
Tako da već sam očekivala da će biti.
Znači nije ti bio šok?
Nije mi bio šok i bilo mi je lakše jer sam znala da ću sad u školi moći dobiti nekakvu prilagodbu.
To je zanimljivo.
Znači, tebi je dijagnoza zapravo bila neka vrsta olakšanja u tom traumu.
Onda si rekla, dijagnoza će mi omogućiti prilagodbu.
Što to znači?
Što se dogodilo kad si ti dobila dijagnozu?
Pa zapravo, disleksijom to nije ono prilagodba da se smanjuje sadržaj gradiva i to, nego se daje više vremena u osobi ili ako nema više vremena, onda smanji se broj zadataka, ne znamo ono bude pod ABCD pa onda smanje, maknu C i D ili povećaju fond jer lakše je kad je razdvojeno čitati.
I neki profesori su se toga pridržavali, neki nisu jer zapravo profesori su oni koji bi trebali.
razumijeti o tome, ali nisu dovoljno obrazovani.
Jer mislim da danas, ne znam kako to funkcionira na fakultetu kod njih, ali zapravo puno njih ni ne zna što je to disleksija.
I onda ne mogu ih ni kriviti što krivo postupaju u nekim stvarima.
Jeste li imala logopeda u osnovnoj školi?
Pa u sedmom razredu sam dijagnozu dobila i krenula sam onda jedno kratko vrijeme kod jedne logopedice.
Ali kod logopedice mislim da je jako važno nekakav konekcija, baš da ono klikneš sa ov osobom i s tom logopedicom prvom uopće nisam kliknula.
Jednostavno mi se nije sviđao njezin način rada.
Jel ti to bio prvi susret sa baš logopedicom?
Da, to je bio prvi susret i nije mi se svidjelo njezin način rada kako me ona poučava.
Jednostavno, bilo je pola sata trajao taj kao logopedijska terapija i nije meni nikakav poboljšanje donijelo.
Jednostavno sam krenula kod svoje logopedice Ivane koja mi je.
Ona će, Ivana, ne samo da je podrška ovako simbolična, nego i doslovno je tu s nama u studiju poznavanicima.
Oćeš pozdraviti tu Soriju Reženi.
Znači, tu je s nama Ivana i pozdravljam mu puno.
Možeš li nam ispričati kako ti je bilo ono kad si krenula kod Ivana?
Da, znači, krenula sam u sedmom razredu i evo se do sad sam išla, sad više ne idem jer ne trebam.
Ah, bravo.
Ali, baš je bilo na početku jako teško, jako naporno.
Radili smo puno čitanja, svakakve nekakve zadatke i bilo je tu i smijeha i suza jer koliko god ljudi mislili da se.
kod logopeda samo čita ili nešto uči, zapravo logoped je tu za tebe i puno ti pomaže, podrška i baš ono na neki način kao psihologija.
Jer stvarno puno je tu frustracija dok ti ne možeš nešto naučiti bez problema i onda tu ti je logopedica da to tješi.
Znači, smatraš da je uloga logopeda jako važna i puno šira zapravo od samog logopedskog rada?
Je apsolutno jer tu dolazi sve ono jednostavno, znači da bi mogao naučiti kako čitati, jednostavno okolina pate frustracrira to što ne možeš učiti, pa loš ti je dan, ne da ti se raditi.
I onda ti sve moraš nekako natjerati, motivirati da dodatno radiš, a ono ne da ti se.
Tako da bitna je baš podrška da te neko motivira i da kaže možeš ti to, možeš ti to jer nekako te onda ohrabrije da ideš dalje.
Pa to je baš lijepo.
Zato je bitno stvoriti ovaj dobar odnos što si rekla.
Jel'ni se da bi mogla ikad imati takav neki odnos sa ovom prvom logopedinjom s kojim, kako kažeš, nisi kliknula?
Ne bi mogla jer jednostavno on nije mi se svidjela kao osoba i.
i njezin način rada, ona je krenula, mene stavila u grupu sa jednom djevojčicom koja je dvije godine mlađa od mene.
I koliko god da smo mi bile blizu možda godina, mislim da je rad u grupi nikako nije za mene, definitivno individualno, jer se onda ti možeš bolje upoznati sa svojim logopedom, on može se posvetiti samo tebi.
To je bitno na vrijeme prepoznati da ti nešto ne odgovara, da jednostavno i to nije smak svijeta.
S nekim logopedom ćeš kliknuti, s nekim ne.
To nije ništa osobno vezano uz tog logopeda, jednostavno se niste našli na istej valnoj duljini što bi se reklo.
Da, zato preporučujem svima koji misle da možda im je loše kod logopeda da definitivno promijene jer imaju to pravo da se osjećaju ugodno i da im pomogne logoped jer su tu i zapravo došli.
Pa da, upravo je tako.
A da se vratimo na ovaj sedmi razred kada ste ti dobila dijagnozu i spomenula si da se ne radi o prilagodbi sadržaja u smislu da se miče nekog gradivo, da se smanjuje i sl., nego da se radi o nekakvim specifičnim stvarima da bi se tebi olakšalo.
Tu ste spomenula onaj fond i sl.
Što se još točno radi, baš specifično kod tebe, da bi ti se olakšalo u svom radnju?
Pa uz to, što se tiče testova, sa profesorima sam imala dogovor da odgovaram kad meni to paše, ne da me otvare na slučajni odabir.
Jer jednostavno lakše je kad si ti organiziraš sam vrijeme.
I pritisak je veliki bio na mene kad me prozvalo random na dnevnik.
Jer onda se i uspaničim i iznenijelom, sjećam se toga.
Manje znam nego što fakad znam.
jer se uspaničim i zaboravim neke stvari, tako i na testu.
Zato i maturu ću imati duže vremena jer da stignem sve u miru.
Sad si spomenuo maturu, jesam li se već pripremao za to?
Ne, odmah se onervozila ne spominjem mature, sjećam se i meni je tako bilo.
Kako ti izgleda ta priprema za maturu sada?
Pa imamo nešto u školi, nešto idem privatno i sa profesoricom iz Hrvatskog i sa profesoricom iz Kemije.
Jednostavno, lakše kad osoba ti objasni koje instrukcije?
Nije jedan na jedan.
Da, jedan na jedan, nego sad u razredu puno ljudi.
A što želiš upisati, ako smijem pitati?
Pa trenutno razmišljam da bi nutricionizam.
Mhm.
Da.
Tako da to mi je sad prvo mjesto.
Držimo ti finiš.
I onda za nutricionizam.
Hoćeš imati nekakve posebne uvjete na maturi, ili kako će to izgledati za tebe?
Pa na maturi bi trebala imati više vremena.
Još nisam sigurna da li ću ja biti sad u nekoj posebnoj prostoriji, s obzirom da kad se piše engleski, jedno i za drugim ide ono slušni, pa čitanje, bla bla bla.
Ako ja imam produženosti pa slušni, onda će oni pustiti snimku jedan put dulje meni i onda mislim da ću za engleski biti odvojena u drugoj prostoriji, a za ostale ne znam još.
Imate problem to što ćete biti izdvojena u drugoj sobi?
Mislim da mi to ne smeta jer moći ću fokusirati se na sebe i neće mi biti neko da mi se okrene da zbog njega izgubim te sada.
Upravo tako.
Biće to super, držimo ti fige na maturi svakako.
A da im recite su ti korisne sve te prilagodbe, što bi ti rekla nekome ko možda isto ima dijagnozu, ali nekako ne koristi te sve benefite.
Sve beneficije pod navodnicima.
Zapravo, meni je stvarno jako malo prilagodbi, pogotovo sad u srednjoj školi, kad jednostavno ja sam puno svoj uložen radi trud zapravo doprinosi.
Jer biti će puno profesora koji ne razumiju, koji ti ne žele povećati fond, jer jednostavno smatraju da je to nešto izmišljeno.
Tako da mislim da je važno se izbori za sebe i ako nekom već pomaže neki fond ili dulje vremena, da to stvarno onda sa profesorima porazgovaraju.
Ipak kod mene je puno pomoglo što je stvarno mama došla do svakog profesora i s njima individualno objasnila što treba jer onda roditelja nekako shvate ozbiljnije.
Je li u tvojoj školi gdje si išla osnovnoškolski period postojao logoped?
Onako kao što je zaposlen pedagog ili neko drugi?
Ne, ne postoji.
Misliš da bi ti to puno značilo da se imala u školi logopeda?
Pa iskreno ne znam, nemam iskustva s time jer evo kažem, išla sam kod Ivane i sad da je to bilo u školi, ne znam koliko bi se ta osoba mogla posvetiti.
Tvojim potrebama i tvojim problemima.
Da, sigurno je uloga logopeda koji baš radi u školi i tipa ovako logopeda kao što je Ivana drugačija.
A mislim da je školski logoped ona osoba koja bi mogla zamijeniti tvoju mamu u tom slučaju.
Koja bi mogla ići u profesiju.
To se slažem, to definitivno.
Mislim da bi ti to onda pomoglo u tim.
Pa da, jer onda bi logoped bi nekako profesore usmjerio i obrazovao njih, jer profesori su išli studirati za one predmet koji su upisali.
Neki nisu nikad ni čuli o disleksiji, disgrafiji, diskalkuli, bilo čemu takvom.
Je li ti naporno kad ti stalno imaš tu ulogu, ti si sad ta koja mora educirati sve te profesore o svojoj disleksiji?
Je li to naporno?
Pa iskreno, naporno je zato što ja sam jako uporna i onak, ja stvarno puno, puno radim sama, tako da ja se tu iskačem od ostalih jer imam ocjene bolje nego tipa ostalih sa disleksijom, tako da imam osjećaj da nekad profesori ne doživljavaju ozbiljno koliko zapravo ide truda i rada uz to sve sa strane.
I onda imam dojam kao da neki ne žele ti prilagoditi ili misle da te bi ta prilagodba služila samo zato da bi ti dobio pet.
Jako je zanimljivo.
A kako se ti nosiš onda s takvim nekim predrasudama?
Pa ne smeta me, to je jednostavno.
S vremenom, dok sam bila malja, tome jako smetalo.
Pogotovo u osnovnoj školi, gdje su profesori kao i opatici slijela na ovo ono.
Je li bilo zadirkivanja u osnovnoj školi?
Pa bilo je, ali ne toliko na tu temu, više ono drugi su boli, ali ne zbog tih razloga.
Nije bilo, ali ono uvijek je ružne, ono šale.
Oj, pa ja sam dysleksičar i to čestitujem druge da tako komentirajuju, a zapravo oni sami ne znaju što to znači.
Što to znači?
Kako to obično biva sa bolizijem, da.
Znači, u sedmom si dobila diagnozu, a onda si upisala srednju.
Kako se razlikuje onda pristup profesora u srednjoj školi?
Jesu li profesori u srednjoj školi imali više razumijevanja za tvoje dislexije?
Jesu li oni uopće znali da ti imaš dislexiju?
Je, znači u srednjoj školi su više sa razumijevanjem pristupili i nekako poštuju, većina profesora stvarno poštuje i daju stvarno i više vremena.
I što to za tebe znači, taj drugačiji pristup.
Bolji.
Pa omogućuje mi da ono mogu, ne moram se toliko stresirati jer kad pišeš test meni osobno je jako veliki stres i kad znam da ću sve stići ne moram se još dodatno sekirat i razmišljati o tome kako neću stići jer dosta često kad ne bi imala vremena tipa test čitanja s razumijevanjem, meni je to najgori problem jer ono kako ću sve stići na vrijeme pročitati i onda kad se fokusiram na to da li ću stići, onda se ne fokusiram na tekst i to što čitam i onda na kraju ono što i pročitam nisam razumjela.
Razumjela je.
Znači, taj period kad si prešla u srednju školu, je li to prije toga možda bilo strah?
Mislim, srednja škola je dosta drugačija od osnovne, miješi okolinu i društvo, ali način učenja, je li ti bila zahtjevna?
Definitivno, srednja škola je bila zahtjevnija, kao što sam rekla.
U osnovnoj školi mama je sve pomagala i lekcijeru smo čitali zajedno.
U prvom srednje sem krenula sama, eme za desio je štrajk i eme je bio, i korona je bila, baš u prvom razredu.
Tako da su mi te sve neke probleme morala još pregaziti.
A što ti je bilo najteže?
Evo spomenula si ovo čitanje s razumijevanjem.
Jesu onda lektire možda zadavale najviše problema?
Definitivno lektira.
Morala sam sama onu lektiru čitati.
Kako si se znašla s Ilijadom, Dundom Aroe?
To hvala Bogu više nemamo.
Osjećate se jako staro.
Tako da hvala Bogu nemamo to.
Ali ima tu i dalje lektira koje ja ne pročitam.
Nisam pročitala zločini kaznu.
To mi je, na primjer, jako dugačko dijelo.
Mislim da nisam nikad u životu pročitala toliko dugačku lekciju kao zločini kazna.
Što ti je najteže?
Misliš o lektirama općenito.
Mislim da je jako važno čitati.
Iako ja ne volim čitati, ali zapravo važno je jer puno vokabulara se proširi i koliko god glupo zvučale neke lekcije, mislim da je važno i pročitati.
Kako si rekla ovo za lekcije, kao ne volim čitati?
Voliš li ili ne voliš čitati?
Pa mislim ono, ovisi šta.
U svoje slobodno vrijeme ono što volim čitati to sa užitkom, a ovako neke lekcije ne da ti se i pred duge su, pogotovo ako je još na nekom dialektu, to mi je nešto poput.
Što gubiš, skroz.
Da, rekao si da nešto s užitkom.
Što voliš čitati?
Pa volim više čitati onako neke povučne i motivacijske knjige.
Zanimljive.
Je li ti onda i lakše čitati nešto što te zanima?
U smislu samo tehnika čitanja, ali tečnije to ide?
Je definitivno i bolje razumijem i čim ti imaš i više volje, onda to ide i lakše.
Naravno, pa da, ja nekako mislim, mislim sad da o lekcijama bi se dalo diskutirati, ali da bi to bilo puno bolje kad bi mi imali nekakav širi popis knjiga i onda bi mi sami mogli učenici birati iz tog popisa.
što nam se sviđa, da svako nekakav book report napravi ili slično.
Misliš da bi tebi isto tako lakše bilo?
Ne, to bi baš bilo fora.
To bi baš zainteresiralo više učenika da čitaju lekcije.
Jer ovako ono 90% raza ne čita lekcije.
Aha, da, pročitaš onaj sažetak na lekciji.
Da, to uvijek.
Ali to uvijek to i kad pročitam knjigu, pročitam kratki sadržaj, nekako pomogne ti da bolje razumiješ što se zapravo u knjigi nije štedesilo.
Slažem se, da.
Vezano u selektire, kako je izgledalo kod tebe nekakav ispit ili provjera pročitano?
Kako to je izgledalo kod tebe u šk u školi, u srednjoj?
Pa ovisi kako, koje profesorice, ali često smo onak na satu prolazili lektiru ili bi imali neka pitanja na testu za lektiru.
Puno se profesorice izmjenjalo iz Hrvatskog, tako da svako je imao neki svoj način.
I što tebi najviše odgovara?
Pa meni nekako najviše odgovara da se provjeri na papiru jer tako će biti na maturi.
Daju odlomak iz knjige pa sad odgovori na pitanja.
To je nekakav način.
Da, spomenula si zločin i kaznu kao primjer knjige koja ti je bila zahtjevna.
Što se onda događa kad imaš tako neko lektiru s kojim se boriš pod navodnicima, kako ti to sebi olakšaš?
Pa kada imam takvu lekciju, onda odem na kratki sadržaj i pročitam to, ako baš vidim da je neka užasno duga lekcija i da ne mogu ju pročitati, jer i dalje sam ja tu na nekoj 200-300 stranica, to je moj neki maksimum.
Maksimum, da.
Iako radim na tome da mogu više, za faksi će mi biti potrebno, ali ono, pročitam kratki sadržaj i to je to u principu.
Jel imaš možda nekakve individualizacije koje su drugačije od onih u osnovnoj školi, da se nešto novo ili da se nešto promijenilo sad kad si bila u srednjoj?.
Ne, ništa se nije promijenilo.
Da pače, zato što ja puno i bolje još radim i onda sve manje i manje je.
Zapravo si sama onda razvila nekakve mehanizme koji ti odgovaraju.
Želiš li možda podijeliti sa nekim slušateljima što tebi paše, što tebi nekako najbolje odgovara?
Pa zapravo mislim da je najbolja strategija, mislim svako ima svoju neku strategiju, ali najbolja neka strategija je, pogotovo kad je neko gradivo u knjizi, čitati odlomak po odlomak i ponavljati taj odlomak dok ti nije, zato što ti je uvijek lakše dok je neki manji dio., i onda taj manji odlomak prepričaš, i sve dok ti nisi u stanju odgovoriti na pitanje svojim riječima, onda nisi naučio.
Tek kad znaš, ok, ja sada ovo mogu ponoviti, bez da me neko ometa, et to je to, onda si naučio.
Super, to je dobra strategija.
Ali koristiš možda nekakve mentalne mape ili da tražiš neke slike, da glavaš neke videe i če nešto na to?
Uvijek, znači ja uvijek za svako gradivo, barem nekakve male bilješke napravim, ovisi o kojem je predmetu, ali uvijek imam neke bilješke, umnu mapu i često pogledam neka videa na internetu.
ima baš puno objašnjeno.
Pa za kemiju je lakše shvatiti preko videa, ali u principu bilješke puno pomažu.
A je li to nešto što si sama smislela da bi mogla ići tražiti video ili mentalnu mapu bilješke?
Je li ti to neko savjetovao?
Kako si došla na tu ideju?
Pa zapravo, profesori nam dosta često i puste neki video.
I onda, mene tu zanimalo i ja sam išla malo googlat.
I kad god nam profesor na nastavi pusti neki video, ja kad dođem doma, ja si ga opet isto pogledam pa onda da si ga lakše zapamtim.
Zapravo si dosta samostalnaalna i ustrezna u svemu što radiš kad je u pitanju škola, i sl.
Je li se ti složila?
Pa jesam, da.
To mi je pomoglo puno jer je moja logopedica.
Da.
Jer zapravo sve te tehnike učenja sam ja naučila s njom.
Taj način učenja je zapravo nešto što onda te dovodi do organizacije.
Da si ti organiziran i da znaš kad treba raditi, kad imaš vremena za odmorac.
Je li teško naučiti tako organizirati vrijeme za učenje, slobodno vrijeme i sl.?
Pa mislim da nije teško, ali traje puno godina.
godina da savladaš ono.
Ali mislim da je važno i čak i neko ko nema disleksiju, mislim da je važno organizacija da nisi kampanjac.
Puno ljudi u mom razredu i koje znam, puno ljudi kampanjac i ono ne znam kako drugima, ali neko na faksu to ne uvašto prolazilo.
Tako da važno je organizirati se i znat kad ono radiš, kad ne radiš.
Spomenula si sad svoju logopediju i kako ste zajedno radila zapravo na tehnikama učenja.
Na čemu ste još radila?
Je li postala nekakva promjena između ovog perioda kad si bila u osnovnoj školi i kad si došla u srednju?, je li postojala nekakva promjena u tome čemu će te se sad posvetiti najviše?
Da, definitivno.
U početku, pošto je bilo najveći problem čitanje i to je jako sporo išlo.
I ne samo čitanje, nego kad bi pročitala neko gradivo, uopće ne bi razumjela što sam ja to pročitala.
Čemu sam onda čitala to kad nemam pojma što sam pročitala.
U osnovnoj školi smo više radili na tome kako naučiti čitat i prepričati to gradivo koje smo pročitali.
A onda u srednjoj školi smo više izvlačili iz teksta neke riječi i objašnjavali značenje riječi.
Općenito, tako volimo.
tako vokabular proširili.
Jel bilo ovo što si rekao objašnjavali značenje riječi?
Jer si često nailazila da nešto u udžbeniku jednostavno ne razumije što ta riječ znači.
Pa u početku je bilo puno riječi koje nisam znala i sve pred kraj sve više što smo radili sve je bilo manje i manje riječi koje nisam razumijela.
Jer kad smo čitali neki tekst onda mi je ona zabilježila riječ koju ja ne znam, onda bi ja na tipa hrvatskom jezičnom portalu našla značenje i zapisala koje je značenje te riječi.
Zapravo onda tako i učiš puno, ti se širi vokabular upravo u aktivnosti.
Da te pitam, sada je ovo spomenula si tu maturu i pripremu za fax i čekate, ja se nadam, nutricionizam.
Je li imaš nekakva možda očekivanja, je li imaš možda neke strahove što se tiče tog prelaska na fax?
Pa tu je sigurno ono strah i uzbuđenje, ali nekako što se tiče organizacije se ne bojim, jer mislim da mi je to ok.
Više koliko ću ja uspjet te knjige pročitati, kako će to izgledati, to ću tek vidjeti kad dođem.
A promjena okoline, pristup profesora, da to brine?
Pristup profesorima tome jako zanima kako će to izgledati na fakultetu, ali veselim se promjeni, veselim se upoznavanju novih ljudi i bit ću tu u Zagrebu i to se veselim.
Zagreb te privlači?
Jedino se vidim u Zagrebu, znam da neki su otvoreni osijek rijeka, ali za mene je samo Zagreb.
Zašto Zagreb?
Pa nekako volim Zagreb i kako sam tu odrasla i sve, mislim, volim ja i Križevce, ali nekako me vuče u Zagreb.
Vuče te agram?
Da, baš lijepo, svi držimo fige, znači što onda i završiti.
Htjela sam te pitati, znači, kad dođeš na fax, planiraš i dalje koristiti sa svoje prava što se tiče polaganja ispita i sl.
Mislim da bi to bilo korisno, ali oni ili produže vrijeme ili da isprintaju veći test, ali ovako samostalni rad je najvažniji i onda vidjet ću kad dođe.
Pa da.
A rekla mi je Ivana i ti si spomenula da si gotova sa ovim opetskim terapijom.
Da, to je to.
Da, to je istina.
Pa jednostavno, došla sam do trenutka gdje mogu se sama, treba mi više vremena, ali mogu se sama čitati, mogu razumijeti sama i to je ono.
najvažnije, što je bio i cilj.
To mi je teško palo.
Jer da zapravo nekog kojeg vidiš više od pet godina, ti je onda teško da ga više ne vidiš.
Da, dobro, vidiš da si i dalje u kontaktu, da je to ono što te osobe.
To bi puno značilo.
Pa da, odnos ne prestaje zato što su prestale logombe.
Ja mislim da će ti Ivan rad odgovoriti na poruku.
Ako ćeš ti imati neku nedomicu na faksu, da to neće biti problem.
I to je baš lijepo, i to je, mislim, ljepota ovog našeg budućeg posla.
Htjela sam te pitati kako ti imaš dojam, kako tvoje okoline.
Kako tvoja okolina doživljava tvoju dyslexiju?
Moja najluđa obitelj, oni su toga svjesni i to je ono, podržavaju me i razumiju da sam ja jako pametna i da zapravo dyslexija ne utječe na tvoju inteligenciju, nego je bitan radite predrasude da si ti ono manje pametno zapravo nije istina.
Ima puno uspešnih ljudi sa dyslexijom, ali ovako prijatelji isto znaju, ali ne pričam ja o tome puno jer pogotovo sada u srednjoj školi mislim da se ne razlikujem puno od drugih, barem ne pokušavam to isticati.
Neki ljudi koji me uvijek.
Ljudi, ono kojima i upoznaju nove, mislim da ni ne znaju.
Da ni ne primijete.
Da, jednostavno nije nešto što bih ja isticala, ono stalno nije potrebno.
A kako kad nađeš na neko ko smatra da je disleksija posljedica sniženog inteligencije ili nešto tako glupo?
Što ti reagiraš na to ili samo?
Pa često ne reagiramo, ali mislim da objasniš im da ako razumiju, razumiju, ako ne, nekome ne možeš, ako ima neko mišljenje, ono strogo ne možeš ti nekog natjerati da te sad posluša.
Tako da, ali bilo bi.
lijepo da se u školama malo više priča o takvim teškoćama.
Sluša nas dosta učitelja, zapravo i studenta učiteljskog fakulteta.
Što bi ti rekla za tebe, kakav bi bio nekakav idealni učitelj koji razumije i zna kako s dyslexijom?
Što te bi nekako najviše pomoglo?
Pa najviše mi je pomoglo samo razumijevanje od profesora i nekako zainteresiranost profesora da ti priđe, da te pita jer trebaš nešto, jer ti treba neka pomoć.
Jednostavno, takvi profesori su mi stvarno puno pomogli jer imali su ono i želje i volje naučiti nešto o tome i pomoći mi koliko god oni mogu.
I to je zapravo najviše šta pomaže nekom.
Pa zapravo je bitan taj neki entuzijazam profesora da ti želi pomoći, a najbolje kako ti kažem, da on sam tebe pita što ti najviše odgovara.
Tako je i onda ono iz printam i neki dodatan listić ili nešto stvarno puno pomogne kad ovako učiš neki predmet.
Znači, rekao se ti pomaže prilagođeni fond, povećani fond, razmak možda između?
Pa razmak između redova, ali ne sad direktno onaj prored, ali razmak između redova je baš jako, osobno meni jako bitan jer često se znam pogubiti, pogotovo kad čitam u sebi, onda se ono pogubim u kojem redu pa pređem u neki drugi, onda više nema smisla.
Je li ti teško čitati na glas?
Je li drugačije nego čitanje u sebi?
Meni je baš, znači, čitanje na glas, ja stalno čitam na glas.
To je jedino da ja u sebi teško čitam i zapravo to je nešto na čemu moram baš puno raditi jer nemaš glasa, kad ćeš čitati na glas na fakultetu.
Jednostavno, ja čitam na glas, ne mogu u sebi.
odlučiti mi misli ako nešto fulam, ne znam da sam fulala.
Ovako kad ja sebe čujem, to ide.
Zapravo sve što ja čitam, svaku lekciju, sve je to naglas.
Mada.
Sve je naglas.
A čekaš pred publikom nekad?
U razredu ili pred nekim ljudima?
Ne, to je isto jedno što nisam napomenula kao neka prilagodba kako bi to nazvala.
Ali važno je da profesor razumije ako ti ne želiš čitati pred razredom, da on to poštuje.
To je zapravo nešto što ne razumiju svi profesori, ali ono važno je da popričaš svojim profesorom i kažeš Da nam kažemo, ok, meni je to teško.
Nije nužno da ti sad ne bi to mogao pročitati, ali jednostavno zapedljaš se i meni je nekakva panika u lovi kad trebam pročitati pred nekim drugim ljudima.
Pa nije to lako, nije to lako.
Ali lijepo da si pronašao ovaj način gdje možeš razgovarati s profesorom pa da onda uvaži te tvoje nekakve zahtjeve pod navodnicima.
To zapravo nisu zahtjevi, to su tvoja prava koja ti možeš koristiti.
Sada spomenula si kako si se morala pozdraviti s Ivanom.
Čija je to odluka bila?
Jesam to vas dvoje zajedno dogovorila?
Smatram da smo se nas dvoje zajedno dogovorile jer i tako imam puno obaveza ove.
godine.
Nekako ona mi je dala do znanja da jednostavno imam već dovoljno znanja i da sam došla do te neke razine da mogu sve samostalno i da sam dovoljno samostalna.
Imaš jako veliku samosvijest i vaše dobro samopouzdanje.
Tko je zaslužen za to?
Kako se to dogodilo?
Pa ne znam, evo, nekako svi pomalo.
Da, svi pomalo.
Nekako i mama i definitivno Ivana.
Ali mislim da to dođe nekako prirodno jer ne smiješ.
dati da drugi, da misliš što će drugi reći o tome, jer s vremenom nekako potisneš te druge komentare i nije te briga.
Da, tako bi trebalo biti zapravo.
Imam baš jak karakter.
Kako se s dysleksijom nosi neka osoba koja nije ovako kao ti, ovako jaka osoba?
Pa mislim da često zapravo ljudi sa dysleksijom često odustanu, jer ako profesori, pogotovo u osnovnoj školi, učiteljice kako god, često kažu pa ti si lijen, ono ono ništa ne radi, ono ne uči.
I onda zapravo puno djece nije išlo na nikakvu procjenu, ni ništa zato što su samo rečeno im da su ljeni, da ništa ne rade.
Kreno vjerovati u to zapravo.
Da, i onda nemaju nikakvu ni podršku, ni motivaciju, i onda ono, pa ok, ti tako kažeš, onda ja tako.
Tako je, da.
Znači puno ti je to značilo ova podrška tvoje okoline, obitelji, logopedinje.
Definicije.
Jel ti na svoju disleksiju ugledaš isključivo kao nekakvu zapreku, neku poteškoću ili misliš da postoje nekaakve prednosti disleksije?
Pa ja nekako na to gledam da je to drugačiji način vidjanja nekih stvari i razumijevanja.
Jer je dokazano da su, na primjer, disleksičari često su nekakvi glumci, arhitekti, jako su dobri u tim nekakvim područjima vizualno.
Mislim da to je jednostavno drugačiji pogled na neke stvari i drugačije razumijevanje.
To je baš ono što nas čini posebnim.
Da, mislim da tu i taj termin dobro ide, termin neurorazličitosti.
Dakle, da se ne radi sad nužno da je to samo poteškoće, samo nešto u tom nekakoakvom negativnom spektru, nego da jednostavno, mozak neurodefinite osobe je drugačije wired.
Što bi se reklo?
Definitivno mislim da puno dysleksičara je puno su bolji u nekim drugim stvarima, naprimjer ručni radite, crtanje i.
Ne kreativan.
Da, definitivno.
Vaš lijepo, misliš li da bi ti bila ista osoba da nemaš dyslexiju?
Da bi bila ovako samozana, samosvjesna, sigurna u sebe, da se zna izboriti za sebe?
Da bi bila takva da nikad nisam imala nikakve teškoće s čitanjem dilemma?
Mislim da ne, jer dyslexija zapravo ne bih htjela reći da skroz.
Skrosti, ali 90% tvog personality, identiteta.
Jer zapravo, ako ti ne znaš čitati, ako ti ne znaš ono što je najvažnije.
I skrosti te obilježi u svim područjima, apsolutno u svim područjima.
I sad, nakon ovog svega što si rekla, je li se mijenjala u smislu da nemas disleksiju, da se sutra provodiš ili ti pada određenja da nikad nisi imao nikakve poteškoće?
Pa ne bi, zato što mislim da ne bi bila ni u pola uporna i ne bi mi se ništa dalo i mislim da bi bila kampanja.
Da bi mogla, ja jesam sigurna.
Tako da znam kako to je.
Ali zapravo, tvoja disleksija, kako sam ja sad shvatila iz našeg razgovora, ti je dala puno prilika da razviješ neke druge vještine i da postaneš ovako karakterno jaka.
Jel' ti misliš da je to ta iska?
Ja isto mislim da je to definitivno pomaže ono u svim aspektima i zapravo spoznaš u čem si ti dobar, u čem nisi i na čemu moraš raditi, na čem ne.
Veš lijepo.
Govoriš jako zrelo, evo tu Ivana se isto slaže.
To mi je puno ljudi reklo, jer inače izgledam ovako puno mlađe.
Sad ovi gledatelji naši ne mogu to vidjeti.
Jako lijepa mlada dama, sjedi preko puta mene, samo da znate.
Ali da, znači izgledam puno mlađe, jer imala sam i problema sa hormonom rasta, malo druga tema.
Izgledam puno mlađe, tako da mi to svi kažu i šokiraju se kad zapravo čuju koliko ja imam zapravo godina.
Ali bez obzira na to, bez obzira na izgled, samo način na koji razmišljaš i tvoj vokabular i kako si informira na zapravo dosta o disleksiji.
Jesi puno čitala o disleksiji ili je to nešto što si naučila od logopedinje, od mame, od okoline?
Pa puno sam o tome naučila od mame, od logopedice, ali puno sam i gledala na internetu, čitala sam o tome i zanimalo me općenito, malo sam googlala ono koje poznate osobe imaju disleksiju.
Koje?
Znaš nekoga ćeš napadati?
Mislim da on je naš jedan glumac.
Da ti to znači kad čuješ da neko tako poznat, popularan i uspješan ima disleksiju?
Pa definitivno motivirajuće jer oni su mogli pa možeš i ti.
Da, tako lijepo.
Zato mi je tako drago da si došla danas.
Jer mislim da je jako važno da pričamo o ovome i jako cijenimo, mi jako puno učimo o disleksiji, evo mi studenti logopedije konkretno, ali nije isto kad ti iz prve ruke ovako možeš čuti nečije iskustva i da mi ti konkretno možeš reći što tebi pomaže i slično.
I baš ono što logopedija, tako i moja logopedica kaže, većina se logopeda bavi malom djecom i ne toliko nama odraslima koji smo, ali zapravo je važno da i ti stariji, malo da mi stariji koji smo, da isto nema veze što je predrasude, ali bitno je ići kod logopeda ako je to potreb neko i kasnije otkriveno da je bitno da ide kod logopeda.
Jel'misliš da neka osoba koja sumnja sad da ima disleksiju, a isto tako je predmaturu i slično, jel'misliš da bi mu koristilo da ode na procjenu i dobije dijagnozu?
Pa mislim da bi mu jako koristilo jer poznam ljude koje kao nije dijagnosticirana disleksija, ali nekako ja vidim kao da imaju disleksiju i mislim da bi njima bilo korisno da ode jer bi im to puno pomoglo.
Što misliš zašto neki ljudi imaju tako nedoumice da ne žele otići po dijagnozu?
Da radije žele živjeti ovome.
Živjeti u ovom polu neznanju.
Mislim da nekako sve to stvar i njih samih i okoline.
Neki su naučili se s time sami, možda nemaju neki teži oblik, pa su sami naučili neke tehnike i uporni su pa im zato ide.
I zato što obitelj, pa nitko ih nije usmjerio na to i onda nikad nisu imali potrebu otići negdje.
Da.
Misliš da je možda neke ljude strah da bi dijagnozili disleksiju?
Pa možda i je, jer mislim da puno ljudi nije informirano i možda ih je strah zbog toga.
Zbog toga, pa šta je sad to?
Mislim da to ima više prednosti nego nedostataka da sad neko dobije diagnozu.
Pa ima definitivno više prednosti jer ako ništa drugo moraju ti omogućiti u školi ono što tvoj logoped napiše na papiru i ako je to dostavljeno školi, to škola mora poštovati.
Tako da, ako ništa drugo na taj način.
Zato se ti ovdje da motiviraš ono što si ti rekla, kad znaš da postoji neko uspješan i popularan koji ima disleksiju, da je to motivirajuće.
Ja se nadam da evo, ako neko sluša, ako možda još je u nedoumici, ne zna što će sa svojim diagnozom, da si ti bila.
onako baš dobra motivacija i inspiracija na kraju dana.
Jer bi se ti složila s tim?
Pa složila bi se.
Nervozno mi se smiješka, ali zapravo s punim pravom zaslužuješ sve ovo što sam ja rekla.
Jel ti možda za kraj imaš neku posebnu poruku za neke mlade ljude s dysleksijom ili možda za učitelje ili bilo kog što misliš da bi bilo korisno za čuti?
Pa definitivno imam poruku za mlade da onako ne odustaju, čak ako im se ne da i tu ima i puno suza i frustracija, ali da ne odustaju.
A za profesore bi poručila da definitivno poslušaju osobu i da si daju prostora da nauče nešto novo.
Jer puno njih ne zna tako da naučili bi nešto novo i imali bi koristi od toga.
Eto, ja bi se još osvrnula na kraju ovo što si ti rekla.
Bitno je da logopedija radi s odraslima.
To je istina da mi često volimo zaboraviti da ti ljudi koji imaju dijagnozu u trećem osnovne će je imati i u srednjoj i na faksu i kasnije jer kad se zaposla, jer to je isto jedna posebna tema o kojoj trebamo pričati i da i dalje imaju sa svoja prava i imaju beneficije od tih nekakvih prilagodbi odnosno individualizacija koje mi kao logopedi mogu omogućiti.
Eto, Gita, meni je bilo tako lijepo slušati ovo.
Ti si jedna tako divna mlada dama koja, ja mislim, da te čeka jedna jako lijepa, svjetla budućnost i da ćeš se uvijek znati izboriti za sebe i da će to biti na fakultetu sjajno, ne sumnjam da ćeš biti na nutricionizmu kao i što želiš.
Tako mi je drago što, evo, već sada kao maturantica prepoznajem koliko je važno zapravo govoriti o disleksiji, što ti nije sram i što uopće ti nije neukodno pričati o disleksiji i što tako otvoreno govoriš i dijeliš svoje iskustva s nama jer je to zaista bitno i mi svi imamo jako.
velike koristi od toga.
Ja to bi bilo ugodno.
Je, bilo mi je super.
Hvala ti, Laura.
Eto, dragi slušatelji, nadam se da vam se svidjela današnja epizoda i naša divna gošća.
Zahvaljujem se i našoj logopedin Ivani Vu koja je ovo uspjela organizirati za nas.
I čujemo se već u idućoj epizodi Dialoga.